[음악]
요한복음 4장 1절에서
10절
예수님께서는 당신이 요한보다 더 많은
사람을 제자로 만들고 세례를 준다는
소문을 바리사이들이 들었다는 것을
알게
되셨다 사실은 예수님께서 친히 세례를
주신 것이 아니라 제자들이 준 것이다
그래서
예수님께서는 유다를 떠나 다시
갈릴레아
가셨다 그때 사마리아를 가로 질러
가셔야
[음악]
했다 그렇게 하여
예수님께서는 야곱이 자기 아들
요셉에게 준 땅에서 가까운
시카를라는 사마리아의 한 고에
이르셨다 그곳에는 야곱의 우물이
있었다
길을 건너라 지치신
예수님께서는 그 우물가에
앉으셨다 때는 종호
무렵이었다 마침 사마리아 여자 하나가
물을 기르러
왔다 그러자
예수님께서 나에게 마실 물을 좀 다오
하고 그 여자에게
말씀하셨다 제자들은 먹을 것을러
고에가 있었
사마리아 여자가 예수님께
말하였다 선생님은 어떻게 유다
사람이면서 사마리아 여자인 저에게
마실물을
하십니까 사실 유다인들은 사마리아인들
상종하지
않았다 예수님께서 그 여자에게
대답하셨다 내가 하느님의 선물을 알고
또 나에게 마실 물을 좀 다오 하고
너에게 말하는이가 누구인지
알았더라면 오히려 내가 그에게 청하고
그는 너에게 생수를 주었을
것이다 사마리아 여인은 얼핏 보면
고집스럽게 느껴질지 모르지만 사실은
그
반대입니다 주님을 피하지 않고 대화를
나누는 것으로 보아 여인은 상당히
깨인 사람인
듯합니다 철학자 최진석 교수는 외부의
념이 자기의
주인인가 아니면 자신이 주인인가 하는
물음을
던지면서 어느 쪽도 아닌 경계에 선
사람이 되어야 한다고 그렇지 않고
어떤 이념이 어느 한쪽으로 쏠리면
경직되어 버릴 수밖에 없다고
하였습니다 이미 주어진 기준을 따라
살 것인가 아니면 내가 기준의
생산자가 될
것인가 그저 남의 것 혹은 조직에서
부여하는 이론을 그대로 답습하고
배우면서 살
것인가 아니면 나의 생각을 만들어가는
삶을 살
것인가 대만 최초 노벨상 수상자인
리위안 박사 역시 같은 말을
합니다 노벨상 수상자들의 공통점은
아무도 궁금해하지 것에 대해 질문을
던지고 해결해 가는
것이라고요 남보다 나아야 한다는
압력에서 벗어나서 자유로워야 하고
주입식 교육은 하지 말아야
한다고 자유인의 중요함을 설파한
것입니다 이것은 신앙인의 삶도
마찬가지입니다 우리는 흔히 믿음이
깊어야 한다고 하면서 마음 안에서
떠오르는 수많은 의문들을 생매장 시켜
왔습니다 성경의
말씀 교리에 대한 의문들을 믿음이라는
무덤 속에 다 묻어버리는 신앙생활을
해온
것입니다 이런 신앙생활은 활력이 없고
갈수록 병적인 콤플렉스를 만드는
부작용이
생깁니다 그래서 자신만의 소리를
가져야 하고 자신의 생각에 맞지 않는
것에 대하여 의문을 가져야
합니다 사마리아 여인은 그런 면에서
영혼이 자유로운 사람이었던 것
같습니다 또 사마리아 여인은 배포도
상당히 컸던 것
같습니다 사람의 마음은
배입니다 그런데 그 배의 크기가 다
다릅니다
작은 배 어중간한 배 아주 큰 배
등등 배는 크기가 클수록 파도에
흔들리는 정도가
약합니다 작은 배들은 지나가는 배들이
만드는 작은 파도에도 흔들리지만 배의
크기가 커질수록 웬만한 파도에도
흔들림이 없어
보입니다 우리 마음이 사소한 것에
흔들림이 크다는 것은
우리 마음의 배가 작다는 것을
의미합니다 그런 마음에다 되고 심하게
질책하는 것은 배를 쪼아대서
깨뜨리려고 하는 것과 같은
행위입니다 배는 키워야 할
대상이지 부수고 깨뜨릴 대상이 아닌
것입니다 마음의 배를 키우는 방법은
무엇인가 십자가의 원리를 따르면
됩니다 종횡으로 이어진 십자가는 여러
의미를
갖습니다 종적인 선은 신에게 마음을
두는
영성과 자기 무의식을 탐구하는 삶을
동시에
상징합니다 마음을 하늘 높이 올리는
기도와 마음 깊숙이 들어가는 자기
탐색을 하라는 의미가 긴
것이
선입니다 횡성은 경험의 폭을
의미합니다 좌우로 넓게 경험하고
배우는 것을
의미합니다 이처럼 십자가의 원리를
사는 사람들은 배가 커질 가능성이
높은
사람들입니다 오로지 기도만 하고 다른
것에는 아무 노력을 안 하는 사람은
허공의 뜬 막대기에 지하지 않습니다
뿌리도 줄기도 없는 그런
삶 오로지 자기 무의식 들여다 보는
사람도
마찬가지입니다 기도도 마음 공부도
없이 경험만 쌓는 사람들은 물 위에
떠가는 뗏목에 지하지
않습니다 여인이 보여주는 모습을 잘
묵상해
보시면 여인이 가진 마음의 배가
얼마나 큰지 보이실 것입니다
주님께서는 여인의 그런 모습을 보고
말씀을 걸으셨던
것입니다